---
name: BIP47 - PayNym
description: Използвайте код за плащане за многократна употреба (PayNym) в Ashigaru
---
![cover](assets/cover.webp)



Най-голямата грешка с поверителността в Bitcoin, която можете да допуснете, е повторното използване на адреси. Всеки път, когато един и същи адрес получи няколко плащания, тези транзакции се свързват заедно, предоставяйки на света карта на вашите транзакции. Ето защо е силно препоръчително винаги да използвате уникален адрес за всяко получаване. Но за някои приложения на Bitcoin това не е лесен въпрос.



BIP47, предложен от Юстус Ранвие през 2015 г., дава елегантен отговор на този проблем. Той въвежда концепцията за **код за многократна употреба**: уникален идентификатор, позволяващ получаването на практически неограничен брой плащания в биткойн, без да се налага повторно използване на адреса. Благодарение на криптографски механизъм, основан на обмен ECDH (*Diffie-Hellman on elliptic curves*), всяко плащане на един и същ код води до празен адрес, специфичен за връзката между изпращача и получателя.



![Image](assets/fr/01.webp)



Този принцип на BIP47 се прилага по-специално от **PayNym** - системата, първоначално разработена от Samourai Wallet, а сега поета от Ashigaru. В този урок ще разгледаме как да активирате своя PayNym, да обменяте кодове за плащане с кореспондент и да извършвате транзакции, без да използвате повторно адрес.



Тук няма да навлизам в подробното описание на работата на BIP47. Ако искате да навлезете по-дълбоко в темата, моля, вижте глава 6.6 от моя курс на обучение BTC 204.



https://planb.academy/courses/65c138b0-4161-4958-bbe3-c12916bc959c

## Предварителни условия



За да следвате този урок, ви е необходим само портфейл в приложението Ashigaru. Ако не знаете как да изтеглите, проверите, инсталирате приложението или да създадете такъв, препоръчвам ви първо този урок:



https://planb.academy/tutorials/wallet/mobile/ashigaru-9f903b55-2e55-4b06-9627-80f8e178158f

## Заявка за PayNym



Първата стъпка е да заявите своя PayNym. Тази операция трябва да се извърши само веднъж за портфейла. Тя свързва вашия код за плащане BIP47, получен от вашия seed (`PM...`), с уникален идентификатор, специфичен за прилагането на PayNym. Този по-кратък и четлив идентификатор може да бъде предаден на вашите кореспонденти, за да се улесни обменът, без да се налага да споделяте дългия и пълен код BIP47.



За целта кликнете върху изображението на вашия PayNym в горния ляв ъгъл на интерфейса, след което върху кода за плащане `PM...`.



![Image](assets/fr/02.webp)



След това кликнете върху трите малки точки в горния десен ъгъл и изберете `Claim PayNym`.



![Image](assets/fr/03.webp)



Потвърдете, като кликнете върху бутона `CLAIM YOUR PAYNYM`.



![Image](assets/fr/04.webp)



Опреснете страницата: вашият PayNym ID вече е показан под изображението ви, точно над кода за плащане BIP47.



![Image](assets/fr/05.webp)



Вашият PayNym вече е активен и готов за използване за първите транзакции с BIP47.



## Свържете се с ваш контакт



Съществуват два вида връзки между PayNym: **follow** и **connect**. Операцията `follow` е напълно безплатна. Тя установява връзка между два PayNym чрез Soroban - криптиран протокол за комуникация, базиран на Tor, разработен от екипа на Samourai и приет от Ashigaru. Тази връзка позволява на двама потребители, които се следват един друг, да обменят информация в частен порядък, по-специално за координиране на съвместни транзакции като Stowaway или StonewallX2, които ще разгледаме в друг урок. Тази стъпка е специфична за PayNym и не е част от протокола BIP47.



![Image](assets/fr/06.webp)



От друга страна, операцията за свързване (`connect`) изисква on-chain транзакция. Тя се състои в извършване на транзакция за уведомяване, както е определено в BIP47. Тази Bitcoin транзакция съдържа метаданни в изхода `OP_RETURN`, който установява криптиран канал за комуникация между платеца и получателя. От този канал платецът ще може да създаде уникални адреси за получаване на всяко плащане, а получателят ще бъде уведомен за тези плащания и ще може да създаде частните ключове, свързани с адресите, за да изразходва тези средства по-късно.



Тази транзакция за уведомяване има разходи: таксата за копаене и 546 сатошита, изпратени до адреса за уведомяване на получателя, за да се сигнализира за връзката. След като връзката бъде установена, чрез BIP47 могат да се извършват почти безкраен брой плащания.



Накратко:




- `follow`: безплатно, установява криптирана комуникация чрез Soroban, полезен за инструментите за сътрудничество на Ashigaru;
- `connect`: платено, извършва BIP47 транзакция за уведомяване за активиране на канала между платеца и получателя.



За да взаимодействате с потребител с PayNym, първо трябва да го *последвате*. Това е първата стъпка преди установяването на връзка с BIP47. Да кажем, че искате да изпращате периодични плащания към PayNym `+instinctiveoffer10`.



Отидете на страницата на PayNym в Ashigaru, след което кликнете върху бутона `+` в долния десен ъгъл на интерфейса.



![Image](assets/fr/07.webp)



След това можете да поставите пълния код за плащане на получателя или да сканирате неговия QR код.



![Image](assets/fr/08.webp)



Ако разполагате само с неговия PayNym ID, отидете на [Paynym.rs](https://paynym.rs/), за да намерите QR кода, свързан с неговия код за плащане.



![Image](assets/fr/09.webp)



След като сканирате QR кода, кликнете върху бутона `FOLLOW`, за да последвате PayNym.



![Image](assets/fr/10.webp)



Действието `FOLLOW` е достатъчно за съвместни транзакции (*cahoot*). За да изпратите плащания по BIP47 обаче, трябва да установите връзка: щракнете върху `CONNECT`, за да извършите транзакцията за уведомяване.



![Image](assets/fr/11.webp)



След това транзакцията за уведомяване се излъчва в мрежата. Изчакайте да получи поне едно потвърждение, преди да извършите първото си плащане.



![Image](assets/fr/12.webp)



## Извършване на плащане по BIP47



Вече сте свързани с получателя и можете да изпратите плащане на уникален адрес, генериран автоматично с помощта на протокола BIP47, без да е необходим предварителен обмен с получателя.



На главната страница на PayNym кликнете върху контакта, на който искате да изпратите плащане.



![Image](assets/fr/13.webp)



В горния десен ъгъл на интерфейса щракнете върху иконата със стрелка.



![Image](assets/fr/14.webp)



Въведете сумата, която трябва да бъде изпратена. Не е необходимо да въвеждате адрес на получателя: той ще бъде получен автоматично с помощта на BIP47 протокола.



![Image](assets/fr/15.webp)



Проверете внимателно подробностите за транзакцията, включително таксите, след което плъзнете зелената стрелка в долната част на екрана, за да подпишете и излъчите транзакцията.



![Image](assets/fr/16.webp)



Транзакцията е изпратена.



![Image](assets/fr/17.webp)



В този пример плащането е извършено към друг мой PayNym портфейл. Следователно мога да видя, че то е пристигнало в другия ми Ashigaru wallet, без да е бил обменян ръчно какъвто и да е адрес: използван е само PayNym идентификатор.



![Image](assets/fr/18.webp)



Вече знаете как да използвате BIP47 кодовете за многократна употреба благодарение на внедряването им в приложението Ashigaru. Сега можете да споделяте този код за плащане с всеки, който иска да ви изпраща плащания (особено периодични плащания). Можете също така да публикувате своя PayNym идентификационен код на своя уебсайт или в социалните мрежи, за да получавате дарения.



За да задълбочите познанията си за този протокол, да разберете в детайли как работи и какви са последиците от него за поверителността, горещо ви препоръчвам да посетите моя курс BTC 204:



https://planb.academy/courses/65c138b0-4161-4958-bbe3-c12916bc959c
